---
title: Linux1:基本命令
date: 2018-09-30
tags:
    - Linux
categories:
    - Computer
---

# 前言

感觉学一些 linux 的基本命令还是十分必要的，不仅服务器需要，Mac 也会有要求。本文介绍的一些命令，mac 里面应该都有。

关于 Linux 的更多东西，看 ArchLinux 的 wiki 是一个非常好的选择，其中文档比绝大多数教程要好。

# Linux 权限

Linux 下有两种用户：普通用户和超级用户。

普通用户：在 linux 下做有限的事情。

超级用户：可以在 linux 系统下做任何事情，不受限制。

切换用户：

```shell
su [用户]
```

## Linux 权限管理

1. 文件访问者的分类

    Linux 把访问者分为 3 类。

    - 文件和文件目录的所有者：u—User
    - 文件和文件目录的所有者所在的组的用户：g—Group
    - 其他用户：o—Others

2. 文件访问权限的种类

    读，写，执行（对文件而言，执行文件；对目录而言，进入目录）

3. 文件权限值得表示方法

    | 表示 | 权限           |
    | ---- | -------------- |
    | r–-  | 只读           |
    | -w-  | 仅可写         |
    | –-x  | 仅可执行       |
    | rw-  | 可读可写       |
    | -wx  | 可写可执行     |
    | r-x  | 可读可执行     |
    | rwx  | 可读可写可执行 |
    | —--  | 无权限         |

    Linux 中权限数值表示在 chmod 会用到，用三个 8 进制位表示。

# Linux 基本命令

## ls

格式：ls [选项] [目录或文件]

功能：对于目录，列出该目录下的所有子目录与文件；对于文件，列出文件名以及其他信息。

常用选项：

-   -a：列出目录下的所有文件，包括以.开头的隐含文件。
-   -d：将目录像文件一样显示，而不是显示其他文件。
-   -i：输出文件的 i 节点的索引信息。
-   -k：以 k 字节的形式表示文件的大小。
-   -l：列出文件的详细信息。
-   -n：用数字的 UID,GID 代替名称。
-   -F：在每个文件名后面附上一个字符以说明该文件的类型，“\*”表示可执行的普通文件；“/”表示目录；“@”表示符号链接；“l”表示 FIFOS；“=”表示套接字。

## cd

格式：cd [目录名称]

（zsh 直接打目录名就行）

## pwd

格式：pwd

功能：显示出当前工作目录的绝对路径。

## touch

格式：touch [选项] [文件名]

功能：touch 命令参数可以更改文档或目录的日期时间，包括存取时间和更改时间，或者新建一个不存在的文件。

常用选项：

-   -a：仅改变指定文件的存取时间。
-   -c：（或–no-creat）不创建任何文件。
-   -m：仅改变指定文件的修改时间。
-   -d：使用指定的日期时间，而非现在的时间。

## mkdir

格式：mkdir [选项] [目录名]

功能：mkdir 命令用来创建目录。

常用选项：

-   -p：若路径中的某些目录尚不存在，系统将自动建立好那些尚不存在的目录，即一次可以建立多个目录。
-   -m MODE：将新建目录的存取权限设置为 MODE。

## rm

格式：rm [选项] [文件列表]

功能：删除文件或目录。

常用选项：

-   -f：忽略不存在的文件，并且不给出提示信息。
-   -r：递归地删除指定目录及其下属的各级子目录和相应的文件。
-   -i：交互式删除文件。

## rmdir

格式：rmdir [选项] [目录名]

功能：删除目录。（一定要空文件夹）

常用选项：

-   -p：递归删除目录，当子目录删除后其父目录为空时，也一同被删除。如果有非空的目录，则该目录保留下来。

## man

格式：man [选项] 命令

功能：man 命令格式化并显示某一命令的联机帮助手册页。

常用选项：

-   -k：根据关键字搜索联机帮助。
-   num：只在第 num 章节找。
-   -a：将所有章节的都显示出来。

说明：手册分为 8 章：

1. 一般用户的命令；
2. 系统调用；
3. C 语言函数库；
4. 有关驱动程序和系统设备的解释；
5. 配置文件的解释；
6. 游戏程序的命令；
7. 有用的杂类命令，如宏命令包等；
8. 有关系统维护和管理的命令。

## cp 命令

格式：cp [选项] [源文件或目录] [目标文件或目录]

功能：复制文件或目录。

常用选项：

-   -f：强行复制文件或目录，不论文件或目录是否已经存在。
-   -d：复制时保留文件链接。
-   -i：覆盖文件之前先询问用户。
-   -r：递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链接，则一律视为普通文件处理。
-   -R：递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理。

## mv

格式：mv [选项] [源文件或目录] [目标文件或目录]

功能：mv 命令对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。

常用选项：

-   -f：强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖。
-   -i：若目标文件已经存在时，就会询问是否覆盖。

## cat

格式：cat [选项] [文件]

功能：查看目标文件的内容。

常用选项：

-   -b：对非空输出行编号。
-   -n：对输出的所有行编号。
-   -s：不输出多行空行。

## more

格式：more [选项] [文件]

功能：more 命令显示文件内容，每次显示一屏。

常用选项：

-   -n：对输出的所有行编号。
-   -s：将文件中连续的空白行压缩成一个空白行显示。
-   -num：这个选项制定一个整数，表示一屏显示多少行。
-   q：退出 more。

## less

格式：less [参数] [文件]

功能：less 命令与 more 命令类似，但二者存在差别，less 命令允许用户向前或向后浏览文件，而 more 命令只能向前浏览。

常用选项：

-   -i：忽略搜索时的大小写。
-   -N：显示每行的行号。

## find

格式：find [pathname] -options

功能：用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理（可能访问磁盘）。

常用选项：

-   -name：按照文件名查找文件。

## grep

格式：grep [选项] [搜寻字符串文件]

功能：在文件中搜索字符串，将找到的行打印出来。

常用选项：

-   -i：忽略大小写的不同，所以大小写视为相同。
-   -n：顺便输出行号。
-   -v：反向选择，亦即显出没有‘搜寻字符串’内容的那一行。

# 参考

[Linux 基本命令总结](https://blog.csdn.net/tao934798774/article/details/79491951)
