---
title: 巧克力
date: 2018-10-4
tags:
    - Chocolate
categories:
    - Eating
---

# 前言

也不知道从什么时候开始，突然对巧克力有些兴趣，于是就稍稍了解了一下巧克力，以及它的制作过程。总而言之，巧克力从可可豆开始，需要经过发酵，干燥，然后烘培，研磨加热后形成可可膏（将可可膏的油脂和固体物分离可以得到可可脂和可可粉），最后精炼加入各种配料形成巧克力。

所以巧克力的味道与以上所有步骤都是有关的，总的来说，感觉豆子的产地会决定巧克力的香味种类和口感基调，而发酵程度会决定豆子的风味强烈度，烘培则是在巧克力香气口感和本身豆子的特殊香味口感之间的平衡（其他香味比如花香，果香，以及特殊的水果口感）。

然后我也稍稍记录下了当时品尝各种巧克力时的感受。口感最丰富的还是纯黑的巧克力。

# 巧克力测评

## 同牌子单源黑巧

我尝试了两个牌子的不同单源黑巧

| **总体口味** | Coppeneur | Pralus |
| :----------: | :-------: | :----: |
|     丝滑     |    4.5    |  3.5   |
|   巧克力味   |    3.5    |  4.5   |
|     油脂     |     4     |   2    |
|     苦味     |     3     |  4.5   |

总体 Pralus 的烘培会更加深一些，而 Coppeneur 比较柔和。

而产地的特点，我略微总结如下，嘛，但毕竟每个人的感觉不一样，最好还是亲自尝试一下...

|    产地    |             评价             |
| :--------: | :--------------------------: |
|    加纳    |   偏苦无酸，回味干苦，很正   |
|  多米尼加  |       微苦，微妙的果酸       |
|  委内瑞拉  |             醇厚             |
|  厄瓜多尔  |  中苦中酸，回味果酸，回味长  |
| 马达加斯加 |      微苦，中强酸，丰富      |
|    佩鲁    | 焦香，微苦，微酸，苹果香咖啡 |
|    印尼    |    焦香，中苦，回味苦咖啡    |
|   几内亚   |        中强酸，回味酸        |

个人最喜欢 Coppeneur 多米尼加的 75%黑巧。

## 各种 Criollo

### DOMORI

|  种类  |           评价           |
| :----: | :----------------------: |
| P-fino |           烟熏           |
| P-mar  |          樱桃味          |
|  Ocu   |        类似 P-mar        |
| Chuao  |           焦糖           |
|   G    | 酸，醇厚，粘，微弱的烟熏 |

### Amedei

| 种类  |        评价        |
| :---: | :----------------: |
| Poce  |      清香干净      |
|   9   |   浓烈香味，醇厚   |
| Blend | 与 Domori 几款相似 |

总的来说，这两个都是贵得要死的牌子，但是个人觉得 domori 的巧克力一般，还是喜欢 amedei 的，特别是 9 这款巧克力香味非常浓烈，有时候还是有可能买一块。

### akesson

akesson 也是著名的 bean to bar，自己的 criollo 种植园在马达加斯加，味道非常丰富，口味很酸，但是这种酸不让人讨厌。有坚果香和果香，回味也不错，是本人最喜欢的 100%巧克力。

PS：然而近几年口味好像变了，没有以前那么惊艳了，有可能需要换巧克力吃了......

## 其他巧克力

### bonnat

老牌英国巧克力，制作工艺十分奇特，口感很丝滑（是的，这才叫丝滑，德芙算什么...），简单来讲优点像肥皂那么滑，巧克力偏硬，感觉密度挺大的，含在嘴里很舒服。

### 牛奶巧克力

除了单源黑巧，奶巧虽然普遍偏甜，但还是发现几款好吃的。一个是 pralus 的 melisa，criollo 奶巧，奶味很足，也很香。

然后是 akesson 的盐之花，（盐之花是指晒盐的时候最上面飘在水面上的一层盐，因为那边有很多油脂类物质，导致味道很丰富，很鲜。在法国料理中也是一种高级调味料），海盐加上牛奶巧克力，总结来说就是在尺奶巧的时候会是不是碰到盐粒，然后盐粒慢慢融化，所以嘴巴里的口感会不停变化。
