---
title: 霓虹留学记1:上海飞东京
date: 2022-05-12
tags:
    - JapanStudy
categories:
    - JapanStudy
---

# 极限日本留学：上海飞东京

没想到出国的过程也是如此戏剧性，我的签证是 3 月 27 日给到的代办，3 月 30 日送到了日本领事馆，然后就没有然后了。

## 上海出签

由于东大 3 月 26 日才给的受付济证，这基本已经是我最快的反应速度了，当时其实有意识到需要尽快，没想到要这么快。有同学是在受付济证拿到前先把其余材料给到代办（因为受付济证之需要电子版），这样就可以在 4 月 1 日前出签。

终于，5 月 2 日我在代办的帮助下拿到了签证，骑车来回 10km 去拿了签证。因为怕到杭州被强制隔离，所以只能把原先 3500 的飞机票换成上海出发 10000 的飞机票，总算在 5.8 到达了成田机场。由于 5.7 很多小区都有静默管理的倾向显现，我们 5.7 就提前驱车前往浦东机场（需要居委的出门证，核酸证明与飞机票），然后我在机场待了一天，事后证明其实第二天走也没事，但还是不能把命运交给不确定性。到了日本才发现，很多同学由于从外地到上海 5.6 号拿的签证，然后就没地方去了，在机场都住了两三天了（“这是一起过夜的交情”）。

出发前 Mysos 的绿码要调好，这样落地可以少填很多东西，核酸检测并不需要标准格式（一般标准格式的医院都是非常坑的国际医院），只需要鼻咽试纸的英文报告就行（不能是鼻/咽试纸，一定要只能捅鼻子的医院开具的鼻咽试纸。英文报告需要有护照号，虽然可能自己写护照号也可以）。

目前日领馆的消息是哪怕是中文报告，也可以自己填写日本要求的核酸格式并自己签名和中文报告一起上传，不过我感觉相对稳妥的还是找一个三甲医院出具：

1. 英文报告
2. 鼻咽试纸（不是鼻/咽试纸）
3. 带有护照号
4. 实时荧光 PCR

的核酸报告。直接上传，等待变绿码就行了。

## 日本落地

日本入境的流程网上也很多了，想提醒一下的就是成田机场从下机口到最后出关拿到托运行李有非常长的路要走，
中间核酸检测也有非常长的队要排，总体流程大约 3 个小时左右，不要带过重的随身行李，不然......我感觉我整个人都要废了。

现在国际航班也并不是特别多，所以落地之后和你一起做核酸的有很大一部分都是同一航班的乘客。可以选一个尽可能靠前的座位，这样就可以节省很多等待的时间，我甚至有听说为此选择公务舱的。

另外，我个人判断可能一两个月内，日本就会解除需要落地隔离的政策，之后到日本就不需要酒店隔离了（前提是没有新的更难处理的变异毒株，这就看天了）。

## 日本隔离

东大会安排相关旅行公司接机到隔离酒店，负担车费和酒店房费，我这边每天的伙食是自己下楼去罗森买的（隔离了个寂寞...）。Mysos 每天会确认你是否在酒店，看到操作一下就行（如果你不在房间内，一般当作没看到就行，一两次一般没什么关系）。

关于现金的问题，我是没有携带任何的现金，便利店可以直接使用银联卡取现金，中国银行卡的手续费为 0.5%（最低 15 元），手续费还是挺贵的，不过零时取钱足够了。便利店都可以使用支付宝付款，如果有一张 visa 的信用卡加一张 JCB 的信用卡，那么日常网购也没有问题，其他支付问题之后等我熟悉了各种情况再分享。

PS：中国银行的 JCB 信用卡是有日元账户的，这意味着如果你需要买 400,000 日元的东西，而信用额度不够的话，可以先购买 400,000 的日元现汇然后转入信用卡，这样你可以使用的额度就是信用额度加上这 400,000 日元，就可以直接消费了。需要的操作时关闭人民币记账，关闭自动购汇（这样千万要注意日元余额足够，否则可能会欠款）。

如果关闭人民币记账，开启自动购汇，那么你存在信用卡里的日元余额永远不会被用掉，每月还款的时候银行会自动使用人民币买入需要还的外汇，相当于用外汇买了信用额度，如果需要长期大额度消费，也是一个方便的方法。

## 其他

关于日本消费，日本生活的问题，等我被放出去后再更新......
