---
title: Ani1:白箱
date: 2019-7-28
tags:
    - loveAni
categories:
    - Japan
---

# 前言

也看了这么多时间的动漫了，其实自认为对动画还是有一定的想法的，却很少把他们写出来，本来准备写在公众号上，然而想想也不必了，不如写成日记的形式，看着来吧。

其实突然想写些东西也是因为京阿尼的缘故，这几天总沉不下心。也是因为这个，所以去看了白箱，也算是对动漫行业第一次有了一个整体的认知。

第一篇不如就基于白箱聊聊，具体的介绍什么的就不说了，就相当日记写写，有兴趣可以自己看看白箱，也差不多知道动漫的制作流程了。

# 从白箱说起

日本动画制作中，监督就是导演的意思，会负责每一话的分镜；人设负责设计人物，也包括人物在不同表情下的神态，人设的设计一定要非常精准，因为所有原画都会参照人设的人物设计稿来确定每一卡中人物的表现；然后 layout 把潦草的分镜变成可看的镜头，再由原画师画完原画交由作画监督检查。最后动画是补完关键帧，然后上色，摄影。这其中连接一切的，是制作进行，也就是白箱中女主的作用。

剧情主要是脚本负责的，而脚本则是与监督一起讨论相互进行的。

这其中职位是可以兼任的，宫崎骏应该就是分镜，layout，人设全包的（而且好像宫崎骏的分镜直接就是 layout 程度的，所以非常厉害）。

这其中，让我最有感慨的就是监督几次临时改剧本；第一次的时候，其实距离交稿的时间早就是严重不足了（监督拖拖拉拉的本性），然而当他看到画面上女主的反应时，他觉得那个似乎并不是他心目中那个坚强却又脆弱的女孩子，她不会在再到背叛的时候嘶声力竭的喊出来，而会选择强忍这泪水诉说，直到泪水决堤，迎来感情的爆发。其实最后没有改动太多的地方，只是表情和语气的变化（但制作却得重新来过），制作完成后气氛却完全不一样了。

所以说，真正热爱动漫的动漫工作者，就会不断追求一种真实却非常具有感染力和张力的表达，而这就是好的番剧打动人心的地方，剧情不是为了设计而设计的，书本的作者在写书时是角色在作家心中演绎，动画工作者也是如此，按照原作按部就班的缩写是没有灵魂的。不是说要魔改，但是动漫作为一种与书本或者漫画不同的演绎形式，角色在制作者心中重新演绎一边剧情是十分必要的，这样出来的剧情，这样的感情流露才会显得自然和动人。

当然，监督这样做也差点翻车了就是了，但这 hhhh 不重要了吧。这部番对于主角团的成长的叙述，对于女主性格的刻画（一个积极向上充满热情又稳重有担当的情商 max 的可爱妹子...太过完美不够真实 hhhh）也是非常厉害的，但这就不多说了，去看着一部番就自然会感觉到了。

之后看了很多 anitama 上的访谈或者奇闻逸事，其中很有意思的一点是，很多片子的监督自己本来就是原作的粉丝，比如 fate hf 的监督就是一名十足的樱厨；而偶像大师灰姑娘中很多画师也是原作粉，所以制作者往往会尽全力吧最好的东西，自己心中所热爱的角色最美丽的一面呈现在观众的面前。我觉得这是二次元所独有的力量，用爱发电的力量也许有些搞笑，但其实很真实，这也是很多优秀作品之所以可以被生产出来的原因。我想只要是二次元粉就可以名版自己对喜欢的角色的这种感情，当你有能力把它展现在观众面前的时候，你一定会拼上全力的。

# 作画

说到作画，在白箱中就可以很直观地感觉到，原画师对于人物动作与轮廓的把我是要求非常高的，而好的原画师则是非常地稀少，导致很多外包质量都非常令人堪忧。特别是动画中一个作监助理当人设时，就坦言要吧人物画到人设的精准度（因为所有原画之后的作画都是根据人设提供的稿件来做参考作画的），是非常困难的。而动画中的作监也说自己的作画实力比不上公司里的老前辈（作监是个哥特萝莉非常有意思，老前辈是个神人，之后在动画公司内开起了培训课）。

所以说在动画界，实力顶尖的画师是非常稀缺的资源，前面提到的两人在白箱里的动画公司都是顶尖级别的存在，都会遇到各种各样的问题，更别提一般动画师了（主角团中的原画师也是个天赋非常高的小女生，但刚入公司时也是问题重重）。

很多解说都会提到，这集的作画监督是谁，甚至原画是谁，所以完成质量非常高，一个好的画师的确就可以撑起一个动画。

# 京都

京都动画作为一个关西老牌的动画公司，产量不高，但是每一部都是精品（他们的黑历史也画得不错 hhh），而且关西也只有京都算是非常有名的公司（还有 PA，PA 我是看介绍才知道原来他们也是关西的，但是 PA 无论是作画水平还是人才储备都远远不及京都）。京都也许是业内唯一可以到动画摄影全包的公司（上色应该是有外包），你可以说是首都圈本来做法就不一样，但正式这种全包，使得他们的质量一直是过硬的，从后期几年全包开始，你是看不到作画崩坏的场面的（京黑也不会黑京都的作画，总有人说京都好像从来不缺钱，其实我觉得只是因为他们的作画水平高）。

公司的雇员体制京都也很特别，是固定工资加提成，这不展开多说，但是这样的京都人员非常稳定，而且可以用和 tv 差不多的价钱画剧场版，很赚啊（当然我觉得京都的 tv 直接上剧场版问题都不是很大）。

在公司中，老前辈就是木上，她基本参与了京都的所有动画制作，而且有他的帮助，哪一集就非常稳。根据 anitama 上山本宽的采访，可以知道当时公司所有的招聘升职都是要经过木上同意的，当时木上也是所有员工的老师（也成为了木上传说），实在是一个神级别的存在。

京都非常擅长画日常女高中生的主题，监督山田尚子和当时 kon 的人设堀口悠纪子（也是京都脸的创始人之一吧），就凭借着 kon 创下了这类番的销量历史最高，现在大概也是没人能够超越。这归功于会社中的很多女性员工本来就很擅长画细腻的画面（小细节或者小动作与表情），山田自己说，她非常喜欢观察女高中生，对她们也非常了解。

这里有一件很有趣的事情，就是 kon 里面的兔儿卖萌是石原立也监督提的建议，本来是没有的（anitama 上看到的）。果然宅男很懂宅男 hhhh（我不是...）。怎么说呢，从各种采访（应该也是实际情况）来看，京都一直是一个非常融洽的大家庭（本质乡下小作坊 hhhhh）。

而现在，木上老师在火灾中丧生了，监督武本康弘和人设西屋太治也不幸身亡。我想现在，我已经没什么好说的了，看了 liz to aoi tori 之后，就迷上了西屋的人设，武本是冰果的监督（凉宫其实是山本宽的作品），虽然没看过所以对她没什么过多的了解，但他可是京都的董事之一，对京都的作用也是非常重要，很多重要的番都是他负责的监督。真的非常伤心。

很多人在说 clannad 神作，但其实现在的京都和 clannad 时期是相差很大的，虽然当时京都在当时就是画质担当（不信可以看东映当时的作画，实在是难以描述），但是后来 kon，冰菓，京吹才是京都现在的风格，而这样的风格，有可能在这场灾难之后就有所改变了。（本人非常喜欢京吹啊...）

不是说改变不好（有些人可能觉得京都有些守旧了，但不是啊，京紫的画风其实改变挺大的），但不是这样的，改变是讲究传承的，不然很简单出去单干就行了（就像山本宽），完全可以有分公司，动漫节貌似也不排斥这种，很多原来母公司还会帮忙的。

这样的灾难，先不说事件的性质，这样的人才损失对于京都的打击真的非常大（钱也是个大问题，但我不想说了），京都本来很多灵魂人物离去，也许一些灵魂特质都会消失了，这绝对不是希望的后果，不是京都的京都和一家新的公司有什么不同呢。我们喜欢京都，就是因为京都有京都的灵魂。

再来说这事情的性质，这离开不是离职，离职了大家还能交流，这是永远离开啊，光是这些想到这些...哎，我想不出什么可以描述这一件事情的性质。反正无疑，2019 年的 7 月 18 日是日本动画史上最黑暗的一天。（我还是想说日本动画史而不是动画史，因为我自认为日本动画和欧美是不一样的，我不想混为一谈，这和事件的严重性无关）
