---
title: 文具1:我喜欢的日本文具
date: 2019-7-28
tags:
    - 文具
categories:
    - Japan
---

# 前言

一直很喜欢日本的文具，近年来很多中国文具品牌也开始学习日本文具的样子，比如晨光，但主要学习的不过也只是中低端的文具（高价文具个人感觉在国内也没有市场吧）。

当然日本文具的技术也毫无疑问非常的强大，就单单笔芯就有好几种花样，每一种笔芯也有它独特的手感。这里就稍稍写一点，也算看文具不少时间了的我眼中的日本文具吧，很多方面其实了解的不是很细，就随便说说。

PS：其实说到底，我也许就是喜欢那种非常纯粹却又有细微差别的玩物，它永远不会做成四不像，但是这其中细微的差别却是能够慢慢体会出来的，那种小资情怀吧。包括巧克力，耳机大概都是如此。

# 文具与文具店

除去钢笔，宝珠笔，真皮笔记本那种会有强烈欧美色彩的文具之外（其实这些在日本也有很强烈的日本特色，但还是抹不去一些些傻大粗的感觉），日本文具最显著的特色就是小清新。器清新感我认为主要是因为日本文具的分类非常的细致，而器设计也都非常细巧，总而言之就是会给你一种小女生的感觉。另一个特点其实和第一个我觉得是一脉相承的，精细导致日本文具每一个小种类下都会有极其细分的型号或者样式，这是任何其他国家的文具所没有的，这里特别提一下在东京银座的 itoya，它有两栋楼，都挺高的，大概 5-8 层的样子，里面全是各式各样的文具，我们后面再讲。

小女生感的代表大概就是日本的手帐和其周边文具，但是先不说这些，先说一些很正常的文具：水笔，水笔芯，铅笔，橡皮，文具盒，纸张......这大概是每个人每天都会接触到的文具用品，就从这边开始吧，当然这些每日文具最能体现的就是日本文具的细分种类了。

## 水笔与笔芯

日本的水笔主要是指中性笔，或者我个人吧水笔定义为通常中性笔规格下的笔和笔芯。与国外的宝珠笔最大的不同，我个人感觉写上去主要是宝珠笔是近似圆珠笔的感觉，其滚珠非常大，出水量很足（简称傻大粗），而日系笔芯出水量控制就非常好，粗细主要也固定在 0.5 与 0.7 当然比较高端的也有 0.3 的选择（比如 pilot 的 hi-tec），日本中油笔也主要是中性笔的书写感觉，淡然油墨的感觉还是有一些不同，个人也不是很喜欢。笔芯规格方面，宝珠笔一般是自家的定制规格，当然应该也有欧标的笔芯有一定通用性可言，但我基本没了解过。

日本中性笔主要为按动式的和拔帽式的（由于近些日子中油笔芯越来越多，所以这么说）。拔帽式的笔就是笔帽，固定旋帽和笔身组成的中性笔，它的笔芯比较专用，就是说每一个品牌的这类笔芯一般不能通用，甚至同品牌的笔也会有好几种不同的这类笔芯规格，所以我也了解的不多，因为无法自由搭配笔身和笔芯。

另一种就是按动式，我个人最喜欢的也是这类中性笔，因为它的笔芯各家都是差不多规格的（当然有些细节问题，之后会提到），它的特点是在固定旋钮后又一个弹簧顶住笔芯，笔身最后端有一个按动结构控制笔芯的伸缩。

好了，现在来说一下具体笔芯，由于我个人喜好，我了解的一般都是按动式的笔芯，三菱无疑是中性笔方面的第一，他自家就有很多不同的中性比芯，规格是一样的，但是油墨的粘度，幽默的防水性，笔头的设计都有细微不同，可以都买回来体验一下（当年我就大概买了市面上绝大多数日系按动笔芯大概 20 来中，比较了一下）。三菱的笔芯书写一般都中规中矩，出墨量不算多，但算顺滑，比较有人气的大约就是 K6 和 K4 两个笔芯吧，K4 应该是速干形的。但是总感觉它不是很耐摔。

说到耐摔，不得不提一下 pilot 的 P500（虽然这是一款一体的笔，手感不算最佳），但是！感觉怎么摔也摔不坏，墨水也非常充足，大概是别的的两杯左右吧，考试神器。百乐是一家很神奇的公司，他家的笔芯，哪怕是按动的，其他人貌似也不能用，但是他家的笔芯都有各种神奇的功能，最有名的可擦系列，微波炉烧一下你所有的作业都变成空白了 hhhh（但百乐的可擦其实非常不错的，三菱原来也有个可擦的，那个和 pilot 比起来实在太糟糕了，现在好像没了）。然后 hi-tec 系列主打写细字，大概是 0.3 笔芯里手感最好的了（虽然他标 0.4，但绝对可以算 0.3），而且 maica 系列少女心爆棚...有各种颜色可选。

然后是斑马，不过个人感觉斑马的笔芯品控一般，手感也不是很舒服，经常半管墨水就写不出来了，不过 zebra 的 dryjell 系列的笔握感超级棒，喜欢粗笔身的可以尝试一下，个人认为笔三菱的 sxn1000 系列软胶要舒服（对了，三菱也出各种笔身，什么 alpha 胶（和 asics 鞋底用的胶差不多），橡木等等的，挺有趣的但设计都不怎么好看）。然后是金属笔身的 sarasa grand，虽然设计也不是最完美，但大概是几个大厂笔杆（可以使用通用笔芯）中我觉得最好看的了，同样也有很多颜色。

还有派通，其实派通没什么好说的，感觉他家的笔都非常难看，但是我最喜欢的笔芯却是他的 LRN5，出水足，有一定的阻尼感，但这个阻尼感我觉得非常舒服，比较适合用力写字的人（然而现在习惯用钢笔了，就感觉阻尼有些些大）。

接下来就是特制笔了，这些我了解不多，因为主要还是想用自己喜欢的笔芯，所以一直备着 zebra 的 sarasa grand，但是不得不提一下最近的 sakura001，对就是那个做蜡笔的樱花，黄铜笔身配上树脂，非常漂亮，使用特制笔芯，但是规格上也只是笔传统按动短了一截，截掉一点就可以通用了......（等等，不是这样的！我当时是这么一位的，一直觉得按动最关键的是长度，但其实长度是最好解决的，粗细才是关键，上面说的百乐不通用就是因为他的笔芯金属头会比别的粗导致插不进一般笔的那个洞（汗..），而我也碰到了 LRN5 的塑料笔管居然笔樱花笔身内部宽一点点...据说三菱的笔芯就可以，要换笔芯了...），这也是我不喜欢特制笔的原因，因为一般的笔芯手感都比不上大厂的笔芯的，而且还贵，非常令人不爽。

PS：黄铜的另一点不好是他会生锈，不均匀的那种，均匀就算了，出现像霉斑一样的就非常讨厌了，要购买的需要注意，也可能是因为上海太湿了，放北京大概会好很多。

笔芯什么都就说到这里，现在我主要是 sakura001 用原装笔芯随便写写，zebra sarasa grand 装 lrn5，当然主力是钢笔，水笔其实也用的不多了。
