---
title: 文具3:我的文具
date: 2019-7-30
tags:
    - 文具
categories:
    - Japan
---

# 我的文具

也差不多说一下我现在的文具配置，其实这个电子化时代，我已尽很少用文具了，特别是大学之后，基本上就是只有做作业（当然作业其实挺多的）还有考前复习是会使用大量纸张。

所以现在我的文具就更少了（其实本来我的文具也一直是很少的，秉持这精简的原则），本来是有一个笔袋的，牛皮的，但是后来因为不需要了，现在我的外出文具就三支笔（入了 sakura001 之前其实就两支）

1. 笔袋（已闲置）
2. midori 黄铜尺（已闲置）
3. lamy2000
4. zebra sarasa grand（LRN5）
5. sakura001
6. midori 订书机

黄铜尺真的是非常容易生锈，我都想把它扔了，表面已经不能看了；lamy2000 的书写感觉还是非常不错的，一次墨水可以用很久；水笔之前介绍过了；订书机主要是作业纸什么都总有要使用订书机的，而这样小巧的订书机非常使用，midori 的订书机和 muji 的是一模一样的，可以搜一下。

一般考试我现在也是用钢笔，因为钢笔写起来非常省力，又不是什么重大考试不需要考虑墨水洒了的问题，备一支水笔以防没有墨，我从来不会像很多人有一笔袋的笔，这样感觉很烦。若是之后很重要的考试，我可能会考虑专门买两支 p500 应付，这是我觉得最稳妥的方法，之前说过 p500 很稳定，虽然手感不是最好，但是应付考试是最佳的。

# 钢笔

顺便说一下钢笔，其实没有啥，我对钢笔研究不是很深，毕竟钢笔大概是所有文具里面最贵的玩意了。欧美的品牌主要是欧洲的万宝龙和百利金，万宝龙是百分百的奢侈品，身份的象征；百利金稍稍花一些，但是我都觉得有些古气。包括日本老牌 pilot，写乐的钢笔也是大圆粗的造型，当然写乐百乐都有年轻人的钢笔会比较活泼，但还是不好看。

然而 lamy 的几款钢笔却是包豪斯分割的产物，2000，safari，恒星，还有焦点。safari，恒星是廉价品，写感也会有些硌纸，作为学生钢笔却也是顶尖的，虽然书写体验也许是写乐的更好。

而 2000 则是中规中矩的一款钢笔，设计简洁，写着也很舒服，虽然上墨器稍稍有些不顺，上墨阻尼也有些大，但瑕不掩瑜。

焦点 3 非常毒...造型十分奇特，非常惊艳，但是感觉就是不很实用呢，最后没有买，而且很贵。焦点 3 的笔身非常粗，旋转出尖，包豪斯风格的工艺品吧。

# 墨水

墨水就比较有意思了，大厂 pilot，写乐都会有自己的黑色墨水，我就买了 500ml 的一瓶 pilot 墨水，非常实惠，想酱油瓶一样。pilot 的墨水比较水，比较淡，但很顺（因为感觉水很多）；写了感觉会浓一些，好像也贵一些。至于欧美那边有鲶鱼，herbin，百利金等等。黑墨水没什么特别说明的，个人日常喜欢 pilot 的，比较清淡，也不容易干。

先排一个坑，因为 lamy 蓝色墨水是可擦的，而擦笔就是氧化剂，所以蓝色墨水是容易被氧化的，这不仅导致其可擦（优点），但是在空气中也很容易褪色，半年后，你会发现你写的字不见了，当然在书里面盖着没什么大问题，但不建议用于重要场合。

彩墨就很丰富了，pilot 的色彩雫，瓶子放一起就很艺术感（我买了个二手瓶子用来装 pilot 自家黑墨水，很方便）。sailer 的四季彩，颜色也都很有吸引力，而 herbin 的香味墨水和著名的 1670，鲶鱼的橙黄色都很美丽。不过彩墨个人不玩，也就没什么后文了。

彩墨，其实最好看的时候是各种不同颜色的墨水，使用相同规格的精致的原装瓶子，排列在一起的时候，非常有形式感。
