---
title: 文具2:基础文具
date: 2019-7-30
tags:
    - 文具
categories:
    - Japan
---

# 橡皮和铅笔

说完笔芯，还是说一些无聊的，橡皮和铅笔。是的，就算是学生用的橡皮也有很多奇奇怪怪的种类，一个是像美工刀一样可以伸出来的细橡皮（貌似是派通的？）；还有很有意思的就是国誉（日本学生文具当之无愧第一品牌，总会有一些脑洞很大的文具，非常青春气息）有一款五角星每个角不一样宽度的橡皮，专门用来一行行的擦字，具体图片可以上网搜一下；最后说一下 seed 有一块巨贵的橡皮，天然橡胶的，还有金属刻字和小纸盒，看上去非常高级，虽然手感并不是非常好，但就是看着就想买的那种。

突然有意识到，一个产品的设计，从包装到内部足够精致到让人想买也是有些产品的过人之处，虽然有时候知道这个产品也不会怎么样，但买了还是觉得不后悔，这也是需要技术的，人称：骗（抢）钱的技术......

个人手感最喜欢的是派通的 ain 白橡皮，非常有弹性，反正捏着也很舒服...（怎么又是派通...我是觉得派通很多东西特别是笔非常难看土气，其实我觉得名字也有些土，但是很多产品还是不错呢...）。

然后，个人很不喜欢那种卡通橡皮，那根本不是橡皮好吗，我还是喜欢纯粹的产品，所以很多什么功能都有的四不像产品我就很讨厌......

铅笔的话，主要是自动铅笔，很多牌子都有一些非常奇特的的自动铅，各种出芯方式，以及防折断方法，很有意思的是 uni 有一款出芯会自动旋转的自动铅，为了让你每次写铅笔都是尖的。

uni 的笔芯也有很多中选择，当然钻石 nano 的铅笔芯是用下来觉得刚刚好的，硬度黑度什么的都非常不错。

虽然最后我选的铅笔还是一开始就毒到我的红环 800，虽然这款笔其实有很多的问题，它的出芯方式在没有铅笔芯的时候会非常的不顺畅（换芯或者断芯的时候），但是帅啊......

# 笔记本与纸张

说到笔记本，就不得不提国誉了，campus 和 gambol 都是他家的，麻，其实 gambol 原来是某国产山寨厂商，专门山寨 campus，结果就被收了......，反正这俩就是非常正常的学生笔记本，真希望我们中小学时代的笔记本也能有这质量，这设计（虽然不算很好看，但这种简洁有亲切的设计很适合中小学生嘛）。

接下来是 maruman 的记忆女神笔记本，这是本人最喜欢的一个系列，黑色加金黄色非常有气质，虽然是螺线本，但是好看呀。

说到螺线本，国誉的那种活页本，透明封面的小螺线的活页本也非常小清新，很适合做笔记，也不厚重。

然后就是活页纸，一开始我买的都是 6 孔的活页纸，但其实这种笔记本都是欧美傻大粗式的本子，小清新的本子还是 26 孔 B5 比较合适，纸张的话，国誉和 maruman 也有最高级的纸张，但不建议购买，这样会不舍得用纸的（亲身经历），买最便宜的就好。要说最喜欢的质感的知，当然是 life 的米黄色的纸，看起来非常的温暖，他家也有直接的本子，可以体验一下，智商的纹理也是看着非常舒服，要是到国内，绝对不会有这样的纸的(不过好像没有 26 孔 B5)。

davinci（一个专门做 6 孔真皮笔记本的高端厂商，虽然它们的设计已经挺日式简洁了，但还是改不了 6 孔本和真皮本傻大粗的本质，在 itoya 看了以后，果断放弃购买...）他们家有巴川纸的活页，非常轻薄，不过我不习惯那个纸...

最后说一下 lihit lab，这个公司有很多收纳性质的东西都非常使用，可以放在包里的内胆包，可以瞬间整理你的包，而且要用的时候，直接内胆包拿出来放桌上，不用在包里面翻。他们家也有带收纳的笔记本，可以在正面放手几支笔科一个手机，出行利器，虽然有些丑，但非常实用。

# itoya

这边讲一下 itoya，当时我去的的是文具那一楼，另一个楼是主要卖绘画工具的，这里令我印象最深的就是 7 楼吧大概，那是一个全是买纸张的地方，你可以选择纸张的材质，颜色，纹理，然后就可以定制独一无二的信封，信纸之类的。

看着一整面墙各色各样的纸（都是纯色的，担有很细腻的纹理），就仿佛进入了一个文具控的天堂，哪一面墙很有一种绘画感，干净但有不缺失细节。
